- **Инцидентность** вершин и ребер
Если x ребро с концами u и v, то x инцидентно вершинам u и v, а u и v инцидентны ребру x.
- **Смежность** вершин и ребер
    - Вершины u и v называются смежными, если являются концами одного ребра.
    - Рёбра x и y называются смежными, если имеют общую вершину.
- **Кратные** ребра 
Несколько ребер, соединяющие одни и те же вершины. (параллельные)
- **Петля** 
Ребро, соединяющее вершину саму с собой.
- **Изолированная** вершина, **висячая** вершина и **висячее** ребро.
    - Изолированная вершина — вершина без петель, не является концом ни одного из ребер.
    - Висячая вершина или ребро — вершина, в которую ведёт только одно ребро, которое в свою очередь называется висячим.
- **Простой** граф 
Граф без параллельных ребер и петель.
- **Мультиграф**
Граф с параллельными рёбрами (псевдограф без петель).
- **Псевдограф**
Граф с петлями и параллельными рёбрами (мультиграф с петлями).
- **Изоморфизм** графов
Графы G и H изоморфны, если между их множествами вершин существует взаимно-однозначное соответствие с сохранением смежности, т.е., если можно переназвать (перенумеровать) вершины одного из них и он станет таким же как и другой не только по названию вершин, но и по связям.
- **Описание кратных ребер в матрице смежности**
Если между ребрами i и j лежит n кратных ребер, то M[i][j] = n. (невзвешенные графы, иначе нельзя)
- **Описание кратных ребер в матрице инцидентности**
В соответствующих ребрам столбцах матрицы есть как минимум две 1
Если между вершинами i и j лежит n-кратное ребро графа с номером k, то в матрице инцидентности M[i][k] и М[j][k] равны n. 
Число совпадающих 1 в строках двух вершин обозначают число кратных ребер.
- **Ориентированный** граф
Ориентированный граф G(V, E) — множество вершин V и ориентированных ребер (упорядоченных пар (u, v) из V) E.
- **Направленный** граф
Граф без симметричных (uv и vu) пар ориентированных ребер.
- **Степень вершины в неориентированном графе**
Степень вершины в неориентированном графе G(V, E) deg ($$v_{i}$$) — число рёбер инцидентных с ней.
- **Степень вершины в ориентированном графе**
    - Степень исхода вершины $$deg_{+}v_{i}$$ — сколько дуг выходит из вершины .
    - Степень входа вершины $$deg_{-}v_{i}$$ — сколько дуг входит в вершину.
- **Лемма о рукопожатиях для неориентированного графа**
Сумма степеней всех вершин графа — четное число, равно удвоенному числу ребер графа.
- **Лемма о рукопожатиях для ориентированного графа**
Сумма входящих и исходящих степеней всех вершин графа — четное число, равно удвоенному числу ребер графа.
- **Подграф**
Граф $$G^\prime(V^\prime,  E^\prime)$$ является подграфом G(V,  E), если $$V^\prime$$ ⊆ V и $$E^\prime$$⊆ E.
- **Надграф**
Граф, для которого исходный граф является подграфом.
- **Собственный** подграф
Собственный подграф — не пустой и не совпадающий с исходным графом.
- **Несобственный** подграф
Несобственный подграф — пустой или совпадающий с исходным графом.
- **Регулярный (однородный)** граф, **полный** граф
    - Однородный (регулярный) граф — степени всех его вершин равны.
    - Полный граф — простой граф с максимальной степенью вершин.
- **Дополнение** графа
Дополнение графа до полного — добавляет в исходный граф ребра до полного и удаляет ребра исходного.
- **Путь. Цепь. Простая цепь.**
    - Путь — последовательность вида $$v_0e_0v_1e_1...e_{k-1}v_k$$, где e, v, k -- рёбра, вершины и  длина пути (число рёбер) графа соответственно. (вершина-ребро-вершина-ребро и т.д.)
    - Цепь — путь без повторяющихся ребер.
    - Простая цень — цепь без повторяющихся вершин.
- **Замкнутый путь, цикл и простой цикл.**
    - Замкнутый путь — начало и конец пути совпадают.
    - Цикл — замкнутая цепь (начало и конец пути совпадают, нет повторяющихся ребер).
    - Простой цикл — замкнутая простая цепь (путь без повторяющихся ребер и вершин).
- **Вершинно простой путь**
Вершинно-простой путь — путь, в котором каждая из вершин графа встречается не более одного раза.
- **Реберно простой путь**
Реберно-простой путь — путь, в котором каждое из ребер графа встречается не более одного раза = цепь.
- **Связность, компоненты связности**
    - Связность — отношение эквивалентности (св-ва: рефлексивность, симметричность, транзитивность). Вершины u и v связаны, если в графе существует (u, v) -- путь
    - Компоненты связности — классы эквивалентности, относительно связности.
- **Слабая связность** 
Вершины a и b ориентированного графа находятся в отношении слабой связности, если они связаны в неориентированном варианте исходного графа.
- **Сильная связность**
Сильная связность пары вершин — есть как (u,v) -- путь, так и (v, u) -- путь. (отношение эквивалентности)
- **Компоненты сильной связности**
Компоненты сильной связности — классы эквивалентности, относительно сильной связности. (Все вершины, входящие в компоненту сильной связности, сильно связаны между собой).
- **Связный граф, сильно связный граф**
Связный граф -- граф, состоящий из одной компоненты связности.
Сильно связный граф -- (ориентированный) граф, состоящий из одной компоненты сильной связности.
- **Реберная двусвязность**
Вершины u и v графа G называются реберно двусвязными, если между ними существует два реберно непересекающихся пути. (отн. экв. на верш-ах)
- **Разрезающее** множество 
Разрезающее множество — множество ребер графа, при удалении которых число компонент связности увеличивается.
- **Компоненты реберной двусвязности**
Компоненты реберной двусвязности — подграфы, множества вершин которых — классы эквивалентности реберной двусвязности, а множества ребер — множества ребер из соответствующих классов эквивалентности.
- **Мост** (какие-то 2 определения на выбор).
    - Мост — ребро, составляющее одноэлементный разрез.
    - Мост — ребро, соединяющее две компоненты реберной двусвязности.
    - Мост — ребро, при удалении которого, граф становится несвязным.
- **Лемма о цикле и мосте**
Ребро графа является мостом только, если оно не содержится ни в одном цикле.
- **Вершинная двусвязность**
Ребра графа являются вершинно двусвязными, если существуют два вершинно непересекающиеся пути, соединяющие их концы. (отн. экв. на ребр-ах)
- **Блок**
    - Блоки — компоненты вершинной двусвязности — подграфы, множества ребер которых — классы эквивалентности вершинной двусвязности, а множества вершин — множества концов ребер из соответствующих классов эквивалентности.
    - Блок — максимальный неразделимый подграф (граф неразделим, если не содержит точек сочленения ).
- **Точка сочленения** (2 определения)
    - Точка сочленения — вершина, при удалении которой, увеличивается число компонент связности.
    - Точка сочленения — вершина, принадлежащая как минимум двум блокам.
